source: src-de-19150716
locator: para13
url: http://www.armenocide.de/armenocide/armgende.nsf/$$AllDocs/1915-07-16-DE-003
read: 2026-09-25
note: paragraphs counted from the first line after the dateline of the document as the page prints it, enclosure headings included

Die getroffenen Gegenmaßregeln - anscheinend für alle anatolischen Wilajets gültig - sind jedoch von einer Härte und dem Menschlichkeitsgefühl so widerstrebend, daß sie nicht gleichgültig hingenommen werden können: Es handelt sich um nichts weniger als um die Vernichtung oder gewaltsame Islamisierung eines ganzen Volkes, dessen Angehörige zum größten Teil an der revolutionären Bewegung keinen direkten Anteil hatten, also unschuldige Opfer sind. Die Art der Ausführung des Verbannungsbefehls droht Formen anzunehmen, die nur in der Judenverfolgung Spaniens und Portugals ein Gleichnis finden: Die Regierung entsandte fanatische, strenggläubige mohamedanische Männer und Frauen in alle armenischen Häuser behufs Propaganda für den Übertritt zum Islam, selbstverständlich unter Androhung der schwersten Folgen für diejenigen, die ihrem Glauben treu bleiben. Soviel mir bekannt, sind bis heute hier schon viele Familien übergetreten und täglich vermehrt sich deren Zahl. Die Mehrheit der Unglücklichen widerstand bis jetzt den Lockungen und wurde täglich gruppenweise ins Innere getrieben. Fast keinem verblieb Zeit zur Regelung seiner Angelegenheiten. Nur mit dem Notdürftigsten versehen, mußten sie ihr Heim und Hab und Gut im Stiche lassen. Wie ich erfahre werden sie an nicht entfernten Punkten jetzt zurückgehalten, um dort noch gründlicher für den Islam bearbeitet zu werden; einige von ihnen kehrten zu diesem Zwecke auch nach hier zurück. In der Umgebung von Samsun sind alle armenischen Dörfer mohamedanisiert worden, ebenso in Uniah. Vergünstigungen wurden, ausser den Renegaten, niemandem zu Teil. Alle Armenier ohne Ausnahme: Männer, Frauen, Greise, Kinder, bis zum Säugling, Altgläubige, Protestanten und Katholiken - welch letztere sich nie einer nationalen revolutionären Bewegung anschlossen und auch von Hamid verschont wurden - mußten fort. Kein christlicher Armenier darf hier bleiben; selbst nicht solche ausländischer Staatsangehörigkeit; letztere sollen ausgewiesen werden. Der Bestimmungsort der Samsuner Verbannten ist nach Aussage des Mütessarifs Urfa.
