source: src-madiou-1848-t3
locator: p117
url: https://archive.org/download/histoiredhaiti03madi/histoiredhaiti03madi_djvu.txt
read: 2026-09-25
note: tome III, page 117: the Acte de l'Indépendance with its signatures as Madiou prints it; the layer prints the year as 4804
note: the free copy is the scan's OCR text layer, held as the layer prints it, long s read as f and other misreadings included
note: line-break hyphenation in the scan's text layer rejoined; nothing else changed

ARMÉE INDIGÈNE. Aujourd'hui, 1% Janvier 4804, le Général en Chef de l'armée indigène, accompagné des généraux de l'armée, convoqués à l'effet de prendre les mesures qui doivent tendre au bonheur du pays; _ Après avoir fait connaître aux généraux assemblés ses véritables intérêts, d'assurer à jamais aux indigènes d'Hayti, un gouvernement stable, objet de sa plus vive sollicitude; ce qu'il a fait par un diseours qui tend à faire connaître aux puissances étrangères, la résolution de rendre le pays indépendant, et de jouir d’une liberté consacrée par le sang du peuple de cette île; el après avoir recueilli les avis, à demandé que chacun des généraux assemblés prononçât le serment de renoncer à jamais à la France, de mourir plutôt que vivre sous sa domination, et de combattre jusqu'au dernier soupir pour f'Indépendance. ah Les généraux, pénétrés de ces principes sacrés, après avoir donné d'une voix unanime leur adhésion au projet bien manifesté d'Indépendance, ont tous juré à la postérité, à l'Univers, de renoncer à jamais à la France, et de mourir plutôt que de vivre sous sa « domination. | | Fait aux Gonaïves, ce 1° Janvier 4804 et le 1° de l'Indépendance d'Hayti, | | Signé : ° Dessalines, général en chef; Christophe, Pétion, Clervaux, Geffrard, Vernet, Gabart, généraux de division; P: Romain, E. Gérin, F. Capoix, Daut, J. L. François, Férou, Cangé, L. Bazelais, Magloire, Ambroise, J, J. Herne , Tous: saint Brave, Yayou, généraux de brigade; Bonnet, F. Papalier, Morrelly , Chevalier, Marion, adjudans-généraux ; Magny , Roux, chefs de brigade ; Chareron, B. Loret, Quene, Makajoux, PDupui, Carbonne, Diaquoi aîné, Raphaël, Malet, Derenoncourt; officiers de l'armée ; et Boisrond Tonnère, secrétaire. 3
