source: src-barbe-marbois-1826
locator: p1-2
url: https://archive.org/download/opiniondemlemarq00barb/opiniondemlemarq00barb_djvu.txt
read: 2026-09-25
note: pages 1 to 2 of the printed opinion: the heading and the opening on whether recognition was necessary; the page marker removed
note: the free copy is the scan's OCR text layer, held as the layer prints it, long s read as f and other misreadings included
note: line-break hyphenation in the scan's text layer rejoined; nothing else changed

Sëance du 19 avril 18:26. DE M. LEMAïlQtJlS DE BARBÉ-EIAKBOiS , Sur le projet de loi relatif à la répartition de rindemïîité stipulée en faveur des colons de Saint-Domingue. ESSIEURS, Étoit-il nécessaire de reconnoitre l'indépendance de Saint-Domingue? Depuis trente-cinq ans nos rapports avec cette île étoient presque entièrement interrompus : notre population ^ enlevée à ses occupations accoutumées, les avoit remplacées par les périls et les chances de la guerre. Les profits réguliers du comniei^'ee de nos colonies avoient tout^à-coup été détournés de nos ports pour enrichir d'autres pays, et mêine ceux qui alors étoient nos ennemis. Les charges imposées par la force à l'Europe, les revenus des conquêtes, sembloieut préférables à toutes les richesses coloniales. Après un quart de siècle cet état violent avoit cessé; la source des tributs étrangers étoit tarje. Un très petit nombre d'années avoit suffi pour en disperser les restes. C'est alors que le vide fut aperçu y et que le souvenir de Saint-Domingue revint à I^ pensée de ceux qui cheichoient les moyens de réparer nos j)ertes. Des ouvertures furent faites à ceux qui gouvernoient la colonie. Renouvelées plusieurs fois, et toujours rejetées, elles ne servirent qu'à démontrer qu'elles seroient inutiles aussi long-temps qu'on ne quitteroit pas la fausse route dans laquelle on s'étoit engagé. En attendant, les autres peuples, profitant de notre absence, s'emparoient des débris de nos propriétés coloniales : les commerçants , et même des personnages considérables parmi ces étrangers, flattoient les nouveaux républicains, affectoient, sans ce23endant les reconnoître comme une société indépendante, affectoient de les traiter sur un pied de parfaite égalité , et sembloient s'affliger de notre persévérance à douter de leur liberté politique. Ainsi une population nombreuse n a voit qu\ine situation précaire , et devoit entretenir des dispositions à-peu-près ennemies envers iious. Il importoit à Tordre et au repos général de faire cesser un état de choses qui tenoit Haïti hors de la société universelle , au moins à notre égard. Cet état n'étoit point la guerre, et ce-
